地板師兄
昨天晚上11點往生了
他在古緣寺很長的時間
現在你做的就是他做的
你做的就是他做的
我們每一個店那個地板都是他做的
這工作很精進,所以都不用修理
都可以保持得很好
他雖然做事很認真
但是生活也就有點
比較不是那麼健康
喜歡抽菸,喜歡喝酒,喜歡吃檳榔
雖然在寺裡面
酒肉朋友還是一堆
我們寺裡面喜歡喝酒的
就會到那邊去
其實吃虧的都是自己
我們每一個人在做錯事的時候
別人勸我們都一副無所謂的樣子
天不怕地不怕
等到業報現錢
那時候要後悔都已經來不及
所以我們學佛其實就是身心因果
最好的身心因果是
曉得它的來龍去脈
你真懂了
就可以在因的地方就把它處理掉
你若不懂,只是身心因果
然後就太執著太在乎
要嘛就什麼都沒關係
要嘛就什麼都怕
那個都過度了
其實你若懂因果
沒有什麼好怕的
最關鍵你不要架上去就好
但是有時候由不得你
你差一點點就成熟
這時候由不得你
什麼時候就插進來那個條件
所以最好還是在因的地方
就不要結緣
譬如說我們說貪嗔痴
剛開始沒有那麼明顯
但事實上貪來自什麼
喜歡
舒服
享受
就覺得這個很棒
這個很棒
貪已經在裡面
若不曉得停
後面就越來越要追求那個東西
我們把所有的受
就見我們秀長絕枝
把所有的東西
把它當成一種經驗
裡面當然會給你好
跟不好的訊息
但你就把它當成經驗
就是一個現象而已
產生喜歡
討厭
因為產生喜歡討厭
喜歡貪就在裡面
討厭嗔就在裡面
不曉得停下來
喜歡只是喜歡
討厭只是討厭
若懂這個
那叫做智慧
若不懂這個
就叫無明
就叫吃
所以
有智慧是什麼都清清楚楚
我喜歡
這個很棒
這個現象很棒
我知道
知道不執著
不再繼續
但是常常就知道
加上去有喜歡不取捨
取捨就遭厭了
不喜歡就貪
沉在裡面
差一點點就差很多
修行難修就是
那一點點怎麼掌握
多一點少一點都不對
所以在這裡面
一定要培養很強的覺照力
還要培養很強的定力
說不行就不行
這要定力
這要定
常常我們沒有定就是說
想不做
但是做了
不想做
做了
不該做
這個就沒有定力
所以只有定力能保護你
只有智慧能夠讓你做對
那定跟慧
就可以保證你既不受傷又能解脫
如果只有定
解脫不了
只有慧也解脫不了
因為你如果只有慧沒有定
你會常常犯錯
明明知道不可以
但是因為沒有定力
所以還是錯
所以少一個都不行
修行就不斷的要求自己
不是綁自己
是要求自己做對
不要犯錯
誰都替代不了你
別人怎麼禁止
你若要就會
就會做
別人怎麼勸你
除非你同意
怎麼勸也沒有
唯一能教自己的只有自己
所以天上天下唯我獨尊
這句話不是誇張的
不是佛陀怎麼這麼誇張
這麼傲慢
他知道
天上天下
我要對自己負責
我說了算
知道我的重要性
知道我的關鍵性
這樣才能夠真懂
所以我們說要去掉我執
其實是去掉錯誤的我執
對自己有具體的要求
強烈的要求那不叫我執
因為他依循的是真正的我
那個有智慧的我
把持住自性
雖然說自性是空
那個空是指沒有不變的東西
但隨時保持自性空
然後又清清楚楚
這個就是定根慧
一不小心就落到魚池
一不小心就造了業
所以要隨時保持覺照
然後又要用決斷力
就是要定力
一定要說不行就不行
對就對
不對就不對
這個不是執著
這是智慧跟定力
所以差一點點差很多
我們現在學佛學老子
無所謂啦
沒有關係啦
都一樣啦
平等平等啦
都空性啦
講半天好像都對
沒有一句話是對的
你說它空性
你有沒有想到空性可以變成有
它空性沒錯
當然都會變成有
空不了
沒有關係
關係大了
對就對
不對就不對
不該做就不能做
什麼沒有關係
通通有關係
要很謹慎很小心
自己要保持得很好
保持得很好就不會犯錯
保持得很好你就不會生氣
保持得很好你就不會貪
保持得很好你就不為所動
才能夠保護自己
所以修行就在每一個當下
就把它弄對就對了
行所當行辭所當辭
這也是藉著根本精神
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
這是七師的通紀
七佛啦
七個佛通通講這個偈頌
也都講這個道理
哪一個佛來通通講這個道理
諸惡莫作
不下墮
眾善奉行
就會讓你有福報
自盡其益
讓你有智慧又能解脫
還不能解脫至少要有福報
不要想幹什麼都沒有條件
所以還是要都行善
但是最高的要求是要有智慧
自盡其益
有智慧不是要你懂很多
要隨時保持清淨
不汙染
不犯錯
這才是自盡其益的目的
跟它的作用
所以我們
它放在那個淺藍居
我們最近可能會需要幫它念念經
我們看別人走
你要想
你是不是也該走
我們每一個人都該走
每一個人都不曉得自己什麼時候會走
你準備好了沒有
並不是把死隨時掛在腦子裡面
在那邊恐懼
而是隨時做好無懼的身心準備
就來死我不怕
那要做到不怕
你的業力一定要好
不然你一定怕
因為你只要做過的
臨終的時候
都會回憶一遍
那時候懺悔都太慢了
如果曉得什麼不好
現在就應該懺悔
我再提醒一下
你的心裡面對不起哪一個人
趕快去跟他道歉
道歉是很簡單的事
一點都不難
當你說不好意思道歉
不敢道歉
那個疙瘩就在那個地方
放不下就是放不下
你如果得罪了哪一個人
趕快去跟他說對不起
不要還撐著
因為你什麼時候要走不曉得
撐著就待到下一世
你跟他對不起
講完你就放下
你也釋懷
說一次對不起
相當簡單
就好像我們在佛前懺悔一樣
其實很簡單
一點都不難
但我們常常就是不好意思
不敢
永遠那個疙瘩就在那邊
傷痕就在那邊
所以有智慧的人就做該做的事
沒有智慧的就該做
偏偏你就不做
我們若是做對
心安理得
沒有什麼掛礙
但是你若守著
守著要自己的面子好看
死了你去看
沒有一個好看
人家不好看叫死相
沒有一個好看的
因為沒有一個真的
真的很高興的
很安詳的走
就問心無愧的走得很瀟灑
沒有
很少啦
不能說完全
完全沒有
很少
那為什麼這個樣子
就平常沒有做該做的事
走的時候都這個放不下
怕什麼怕什麼
其實只要得罪人家
趕快去跟他道歉
真的
這是最快的
好
五
二
混